---
title: "「健康」から生活をまもる httpspeoplesmed.thebase.initems303840"
date: 2023-12-25T23:43:35+09:00
draft: false
---

「健康」から生活をまもる
https://peoplesmed.thebase.in/items/30384031

具体例の中では
糖尿病の薬の話がわかりやすかった。
血糖値が高いのが問題なら、下げれば良いじゃない、の薬
確かに血糖値は下がったが 健康にはならなかった。
血糖値が高すぎるのはbadだが、低すぎるのもbad。
ほどほどに低めるのがよい。

「原因と想像される」指標に対しては効果はある。
だからといって余命が延びたというエビデンスがないことは
しばしばある。果たしてそれは薬なのか？

それ以前に、（かつて病名がなかった事象に対して）
病気と定義することが適切なのか？

医療に対するアンチテーゼをかなりの剛速球で投げつけてくる
のでいきなり読むと剛速球を受け取るのは難しいかもしれない
[https://peoplesmed.thebase.in/items/30384031](https://peoplesmed.thebase.in/items/30384031)
